Repository: Stellarium/stellarium-skycultures
Catalog: sami/po/*.po
Languages: ja

source: Sami
ja: サーミ

source: The Sami people are considered to be the native population of northern Norway, Sweden, Finland and West Russia (the Kola Peninsula).
ja: サミ族はノルウェー北部、スウェーデン、フィンランド、西ロシア（コラ半島）の先住民と見なされています。

source: Sami constellations can be observed on Sami artifacts connected to the old religion, suggesting that the night sky played an important cultural role for them. The Sami sky culture has a lot in common with other arctic and sub-arctic cultures in Eurasia. One unfortunate similarity is that much of the culture was lost before it was recorded properly. This sky culture is a conglomeration of at least three slightly different cultures from the people of the South-Sami, North-Sami and Russian Sami. Each of these groups have slightly different languages and as such there may be small differences with some references [#1][#2]. Stellarium's Sami sky culture is based on the work of Bo Lundmark _Bæi'vi mánno nástit_ [#3], who based much of his work on the writings of the Sami artist and author Johan Turi. ### Constellations and Stars The Sami constellations are probably very old but were recorded in writing during the 19th century. It is unclear if the written record is complete. The constellations and stars included here are all connected to the dominant constellation, _Sarva_ — the elk. Sarva is the Sami name for elk, an alternative name is _Sarvvis_ — Bull elk. The origin of this constellation probably dates back to the old hunter culture before reindeer were domesticated. _Sarva_ consists of the modern constellations Cassiopeia, Perseus and parts of Auriga. Constellations and stars surrounding Sarva represent hunters of the elk. _Favdna_ (also transcribed as _Favtna_) is the star Arcturus, and represents the Hunter who aims at the elk with his bow and arrow (_Fauna davgge_ — the Big Dipper). _Favdna_ must aim well, for if he hits _Boahjenaste_, the Sky Support (the star Polaris), legend has it that the world will come to an end. _Favdna_ has a number of helpers: _Galla_ (Procyon) and his sons _Gallabarneck_ (Orion's belt), the "Ski Runners", _Cuoigahægjek_ (Castor and Pollux) and "The Runner" (Vega). The Pleiades are called _Rougot_ (dog pack) or _Miese-cora_ (calfpack). The identification of Procyon with _Galla_ is not certain: It could be Procyon, Rigel, or Sirius - we suggest Procyon as _Galla_ in this sky culture because Sirius is very hard to spot from the latitude where the Sami live. The Milky Way is called _Lodde-raiddaras_ (lit. bird path) or _Jakke-mærka_ (lit. year mark). The name used depends on the season. In the sky chart of Johan Turi, one can observe a star _Guovso-naste_, morning star, that can be identified as Venus, but this is not certain as it can also be identified as Altair, a star showing the morning is approaching (similar to Arcturus in the Norse sky culture). The Sami sky culture does not have a large number of constellations. This is thought to be mainly because of the high Northerly latitude of the Sami people's range. Two factors contribute to this: that the Southern sky stays below the horizon to a large extent, and that the Aurora Borealis is frequently bright enough to obscure many stars.
ja: サミの星座は、古い宗教に関連するサミの遺物で観察でき、夜空がそれらに重要な文化的役割を果たしたことを示唆しています。サミスカイ文化は、ユーラシアの他の北極圏および亜北極圏の文化と多くの共通点があります。残念な類似点の1つは、適切に記録される前に文化の多くが失われたことです。 この空の文化は、南サーミ人、北サーミ人、ロシア人サーミ人の人々からの少なくとも3つのわずかに異なる文化の集まりです。これらのグループはそれぞれ少しずつ異なる言語を使用しているため、一部の参照[#1] [#2]で若干の違いがある場合があります。 StellariumのSamiスカイカルチャーは、Bo Lundmark_Bæi'vimánnonástit_[#3]の作品に基づいています。彼の作品の多くは、Samiアーティストであり作家のJohan Turiの著作に基づいています。 ### 星座と星 サミ星座はおそらく非常に古いですが、19世紀の間に書面で記録されました。書面による記録が完全かどうかは不明です。ここに含まれる星座と星はすべて、支配的な星座である_Sarva_ —ヘラジカに接続されています。 Sarvaはエルクのサーミ名で、別名は_Sarvvis_ — Bull elkです。この星座の起源は、おそらくトナカイが家畜化される前の古いハンター文化にさかのぼります。 _Sarva_は、カシオペア座、ペルセウス座、およびアウリガの一部で構成されています。サルバを取り巻く星座と星は、エルクのハンターを表しています。 _Favdna_（_Favtna_とも表記されます）は星Arcturusであり、弓と矢でエルクを狙うハンター（_Fauna davgge_ —北斗七星）を表しています。 _Favdna_がうまく狙う必要があります。彼が_Boahjenaste_、Sky Support（星のポラリス）をヒットした場合、伝説は世界が終焉を迎えるということです。 _Favdna_にはいくつかのヘルパーがあります。プレアデス星団は_Rougot_（ドッグパック）または_Miese-cora_（カーフパック）と呼ばれます。 _Galla_を使用したProcyonの識別は不明です：Procyon、Rigel、またはSiriusの可能性があります。Siriusは、Samiが住んでいる緯度から見つけるのが非常に難しいため、この空の文化ではProcyonを_Galla_として提案します。 天の川は_Lodde-raiddaras_（明るい鳥の道）または_Jakke-mærka_（明るい年のマーク）と呼ばれています。使用される名前は季節によって異なります。 Johan Turiのスカイチャートでは、金星として識別できる星_Guovso-naste_の朝の星を見ることができますが、朝が近づいていることを示す星であるAltairとしても識別できるため、これは確実ではありません（同様の北欧の空の文化のアークトゥルスへ）。 サミスカイカルチャーには星座があまりありません。これは主にサミ族の範囲の北緯が高いためと考えられています。これには2つの要因が関与しています。南の空が地平線の下の大部分に留まっていることと、オーロラが頻繁に明るく、多くの星を覆い隠していることです。

source: - [#1]: Website about Samis. [samer.se](http://samer.se/english) - [#2]: Sami people. [Article in Wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Sami_people). - [#3]: Bo Lundmark. _Bæi'vi mánno nástit_ (Swedish title: _Sol-och månkult samt astrala och celesta föreställninga bland samerna_), _Sun and Moon cult and astral and celestial concepts among the Sami_, 1982.
ja: -[#1]：サミスに関するウェブサイト。 [samer.se](http://samer.se/english) -[#2]：サミ人。 [ウィキペディアの記事](http://en.wikipedia.org/wiki/Sami_people)。 -[#3]：Bo Lundmark。 _Bæi'vimánnonástit_（スウェーデン語のタイトル：_Sol-ochmånkultsamt astrala och celestaföreställningabland samerna _）、_ Sun and Moon cult and astral and celestial concepts between the Sami_、1982。

source: This sky culture was contributed by Stellarium user [Jonas Persson](mailto:jonas.persson@physics.org). Homepage [link](https://www.ntnu.edu/employees/jonas.persson). Technical rework by Susanne M Hoffmann
ja: この空の文化は、Stellariumユーザー[Jonas Persson](mailto：jonas.persson@physics.org)によって提供されました。ホームページ[リンク](https://www.ntnu.edu/employees/jonas.persson)。 スザンヌMホフマンによる技術的な手直し

source: Sarva the Elk
ja: エルクのサルバ

source: Favdna's Bow and Arrow
ja: ファブドナの弓と矢

source: Galla's Sons
ja: ガラの息子

source: Sky Support
ja: スカイサポート

source: The Runner
ja: ランナー

source: Morning Star
ja: 明けの明星

source: Pack of Dogs
ja: 犬のパック

source: Galla
ja: ガラ

source: The Ski Runners
ja: スキーランナー
